
                    Ministerstwo Edukacji i Nauki opublikowało wyniki III konkursu w programie "Doskonała nauka". Dofinansowanie na łączną kwotę ponad miliona złotych otrzyma 7 projektów zgłoszonych przez Uniwersytet Jagielloński. Środki zostaną przeznaczone na wsparcie organizacji konferencji naukowych oraz wydanie monografii naukowych.
                 Program "Doskonała nauka" składa się z dwóch modułów: "Wsparcie konferencji naukowych" - dofinansowanie organizacji konferencji naukowych prezentujących osiągnięcia naukowe, w tym najnowsze wyniki badań naukowych lub prac rozwojowych oraz "Wsparcie monografii naukowych" - dofinansowanie wydania monografii naukowych o wysokim poziomie naukowym i istotnym znaczeniu dla rozwoju nauki lub wzrostu polskiej gospodarki, prezentujących osiągnięcia naukowe, w tym najnowsze wyniki badań naukowych lub prac rozwojowych, w celu wprowadzenia wyników tych badań lub prac do obiegu krajowego lub międzynarodowego. Łączny budżet programu na lata 2022-2024 to prawie 31 mln zł. W tej edycji konkursu zgłoszono 491 wniosków. Wsparcie otrzyma 387 projektów.W module "Wsparcie konferencji naukowych" dofinansowanie otrzyma 5 wydarzeń organizowanych przez Uniwersytet Jagielloński:W module "Wsparcie monografii naukowych" wsparcie otrzymają: