
                    Realizowany w Szpitalu Uniwersyteckim projekt SWIT (System Wczesnej Interwencji Terapeutycznej) zajął 4. miejsce w plebiscycie "Bezpieczny Szpital Przyszłości" w kategorii: "Innowacje w szpitalu – medycyna – nowatorskie metody leczenia".
                System Wczesnej Interwencji Terapeutycznej jest projektem mającym na celu przede wszystkim poprawę jakości leczenia oraz zwiększenie komfortu pracy personelu medycznego. Idea zespołu oparta jest na koncepcji "Intensywnej terapii bez ścian (ICU without walls)" polegającej na rozszerzeniu działań personelu intensywnej terapii na teren całego szpitala. W praktyce oznacza to, że możliwe jest objęcie leczeniem intensywnym pacjenta, który nie znajduje się na oddziale intensywnej terapii na zasadzie merytorycznego wsparcia, a docelowo możliwe będzie także zdalne monitorowanie jego parametrów życiowych.Od chwili powstania, czyli od marca 2020 roku, zespół SWIT regularnie przeprowadza również szkolenia z zakresu resuscytacji dla pracowników Szpitala Uniwersyteckiego.Warsztaty odbywają się w specjalnie przygotowanej do tego sali na Oddziale Klinicznym Anestezjologii i Intensywnej Terapii. Celem warsztatów jest przede wszystkim:Więcej informacji na temat SWIT na stronie Szpitala Uniwersyteckiego.