E.parduotuvių sąsaja – tai funkcija, kuri leidžia e. prekybos atstovams susieti savo e. parduotuvę su kurjerių siuntų platforma. Kurjerių paslaugas teikianti įmonė matys parduotų prekių informaciją, o jūs galėsite patogiai siųsti visas užsakytas prekes, siuntinių platformoje suvedę tik pakuotės duomenis. Ir, žinoma, pasirinkę norimą paslaugą.Geriausia dalis ta, kad tokioje siuntų valdymo platformoje galite valdyti ne vieną projektą, o net kelių e. parduotuvių užsakymų išsiuntimą. Taigi, šiandien galite matyti visas reikalingas siuntas patogiai, vienoje vietoje.




E.parduotuvių sąsaja su kurjerių paslaugas teikiančios įmonės platforma gali naudotis kone kiekvienas internetinę parduotuvę turintis verslas. Tai aktualu tiek kasdienėmis prekėmis prekiaujantiems verslo atstovams, tiek nišinei rinkai gaminius siūlantiems kūrėjams, menininkams.Štai Siuskpigiau.lt interneto svetainėje rasite e. parduotuvių sąsają, kurią galite naudoti dirbdami su įvairiomis elektroninės prekybos platformomis. Pavyzdžiui, eBay, Amazon, Shopify, Etsy, WIX ir kitomis. Kaip jau minėjome, profesionalių kurjerių tarpininkų teikiama paslauga leis efektyviai valdyti nebūtinai vienos, bet ir kelių parduotuvių siuntų informaciją.Esminis šio įrankio privalumas – siuntų valdymo procesų optimizavimas. Įsivaizduokite, kiek laiko sutaupytumėte, jei kiekvienos siuntos informacijos kurjerių ar jų tarpininkų svetainėse nereikėtų suvesti kaskart norint nugabenti prekes gavėjui. Laiką, kurį anksčiau skyrėte informacijos pildymui, galėsite skirti naujų partnerių, klientų, darbuotojų paieškai, esminių verslo procesų tobulinimui, galiausiai, naujoms žinioms ar įgūdžių lavinimui.Taigi, jūs sutaupote laiko sau, svarbesniems darbams, o pirkėjai greičiau gauna savo užsakytus daiktus. Juk kai optimizuojami vieni pagrindinių procesų įmonėje, tai neretai pajaučia ir klientai. Ypač kai kalbama apie siuntinius. Beje, aptartoje siuntų valdymo platformoje galėsite ne tik pateikti užsakymus kurjeriams, bet ir sekti siuntinių kelionę.Šiandien yra ne vienas novatoriškas įrankis, susijęs su greitu ir saugiu siuntų gabenimu. Modernūs paslaugos teikėjai siūlo ne tik šį, bet ir kitus panašius įrankius bei funkcijas, kurios leidžia optimizuoti verslo procesus. Tūrinio svorio ir kainų skaičiuoklė, API integracija, didelio užsakymų kiekio importavimas, siuntų paieška – tai, ką gali pasiūlyti daug patirties siuntų rinkoje sukaupusios įmonės. Panašu, kad belieka dairytis patikimos komandos, kuri išgirs jūsų verslo poreikius ir pasiūlys efektyvius sprendimus. Noriu savo interneto naršyklėje išsaugoti vardą, el. pašto adresą ir interneto puslapį, kad jų nebereiktų įvesti iš naujo, kai kitą kartą vėl norėsiu parašyti komentarą. 

