Teikiame įvairias paslaugas ir konsultuojame klausimais, susijusias su verslo valdymu. Steigiame įmones, vedame buhalterinę verslo apskaitą bei teikiame internetinių projektų valdymo paslaugas (skaitmeninė rinkodara, svetainių kūrimas ir pan.)Įmonės steigimas gali būti iššūkis tiems, kurie susiduria su tuo pirmą kartą. ,,Start Business“ komanda turi sukaupusi didelę patirtį įmonių steigime, todėl užtikrins ir pasirūpins greitu ir operatyviu Jūsų įmonės steigimu bei kuriamo verslo pradžia.




Nuotoliniu būdu, per 1-3 darbo dienas įsteigsime MB (Mažąją Bendriją) arba UAB (Uždarąja Akcinę Bendrovę) vos per 1-4 darbo dienas.Patikėdami įmonės steigimą mūsų specialistams, galite būti užtikrinti sklandžiu ir paprastu įmonės steigimo procesu, o iškilus klausimams dėl įmonės steigimo, ne tik padėsime nuspręsti ir teisingai pasirinkti Jūsų verslui tinkamesnę juridinę formą, paruošime reikalingas papildomas formas, bet ir esant poreikiui suteiksime notaro paslaugas.Internetinė svetainė – vienas svarbiausių šių dienų elementų, ne tik pradedant verslą, siūlant įvairias paslaugas, tačiau ir kuriant turinį. Šiomis dienomis, internetas yra neatsiejama dalis mūsų visų gyvenimuose, o tai tuo pačiu reikalingas dalykas ir verslui, galintis naudingai pasitarnauti norint sėkmingai išlaikyti, auginti ir plėsti tolimesnę veiklą. Šiuolaikinis verslas privalo žengti koja kojon su nuolat tobulėjančiomis technologijomis ir galimybėmis, tam, kad galėtų išlikti konkurencingas ir nuolat tobulėti.Internetinė svetainė – puiki galimybė pradėti verslą, nereikalaujanti didelių investicijų ir leidžianti efektyviai praplėsti savo verslo galimybes šių dienų rinkoje. Tačiau, kad ir kaip būtų, jokia elektroninė svetainė neatliks savo darbo visu 100 procentų, jei ji nebus matoma interneto platybėse tarp gausybės kitų internetinių svetainių, jos valdymas nebus toks efektyvus ir greitas, ar bus sunkiai perprantamas įvairaus amžiaus vartotojų. Internetinių svetainių kūrimas gali būti labai sudėtingas darbas, tačiau tam mes ir esame čia!Kuriame profesionalius internetinius puslapius ir elektronines parduotuves su visais elementais. Galime pasiūlyti grafinio dizaino paslaugas, įskaitant logotipus, grafinį įmonės dizainą, WEB dizainą, grafinio dizaino elementus ir kita.,,Start Business‘‘ komanda padės sukurti nepriekaištingą internetinę svetainę ar elektroninę parduotuvę atspindinčią jūsų verslą ir garantuojančią sekmę. Nesvarbu ar tai mažesnis, reprezentatyvaus pobūdžio internetinis puslapis ar sudėtinga, didesnės apimties elektroninė parduotuvė – pažadame suteikti tik aukščiausios kokybės paslaugas nepriklausomai nuo projekto dydžio.




Pasirūpinsime tiek verslo įsteigimu, tiek internetinio puslapio sukūrimu bei visa skaitmenine rinkodara, todėl nereikės rūpintis ir ieškoti skirtingų specialistų, viską atliks ,,Star Business‘‘ komanda. Noriu savo interneto naršyklėje išsaugoti vardą, el. pašto adresą ir interneto puslapį, kad jų nebereiktų įvesti iš naujo, kai kitą kartą vėl norėsiu parašyti komentarą. 

