Dažnai savo aplinkoje matome žmones, kurie turi kalną veiklų ir darbų, tačiau viską atlieka laiku. Tai yra planavimo rezultatas. Kasdieninis darbų ir veiklų apmąstymas padeda pasiruošti rytojui ir išvengti netikėtumų. Žinojimas, kas laukia kitą dieną, sumažina streso ir nerimo pojūtį. Tinkamas laiko valdymas padeda išsikelti aiškius tikslus ir užduotis jiems pasiekti, susidaryti dienotvarkę taip, kad visi darbai būtų atlikti, stebėti progresą ir džiaugtis esamais pasiekimais.Daugelis, nors ir žino, kas yra laiko planavimas, ne visi moka tai daryti efektyviai. Pirmiausia išsikelkite tikslą. Pabandykite įsivaizduoti, kaip norite, kad atrodytų jūsų rytojaus diena arba kiti metai. Pavyzdžiui, svajojate pasiekti sveiko kūno įvaizdį, todėl turėsite sportuoti arba kitaip aktyviai praleisti laisvalaikį. Turint aiškų norą, reikia susikurti veiksmų planą. Pagalvokite, kaip pasieksite, kad rytojus ar kiti metai atrodytų taip, kaip pageidaujate. Viską užsirašykite, išdėstykite savo dienos žingsnius ir stebėkite progresą.




Yra daugybė laiko planavimo būdų. Galima darbus fiksuoti išmaniajame telefone arba užsirašyti juos ant lipnių lapelių ir pagal svarbą išskirstyti spalvomis. Tam, kad darbus būtų lengviau prisiminti, lapelius reikėtų klijuoti gerai matomoje vietoje ir išmesti juos, kai užduotis bus atlikta. Savo dienos darbus taip pat galima žymėtis užrašų knygutėje. Tuomet viskas bus vienoje vietoje, kai tik prireiks peržiūrėti ar papildyti sąrašą. Dar vienas variantas – įsigyti darbo knygą. Užduotis joje galėsite žymėtis pagal datą ir laiką, taip jūsų diena taps dar produktyvesnė. Bene patogiausias būdas įsigyti šias priemones – raštinės reikmenys internetu.Išmokus planuoti laiką, didėja pasitikėjimas savimi. Atsiranda aiški sistema, kaip reikia pasiekti savo tikslus ir kaip suspėti atlikti visas užduotis. Galime drąsiau ir užtikrinčiau įgyvendinti savo norus ir stebėti rezultatus. Kadangi visi galvoje esantys planai ir siekiai yra užrašomi, taip atsiranda daugiau vietos užsimegzti naujoms mintims ir siekiams. Planuojant laiką, kiekviena diena bus produktyvesnė.Laiko planavimas iš pradžių gali atrodyti kaip didelis iššūkis. Bet tai daryti tikrai verta, nes toks įprotis atneš akivaizdžius rezultatus. Laikydamiesi straipsnyje pateiktų patarimų, jausitės patogiau, išvengsite streso, todėl pagerės ne tik gyvenimo kokybė, bet ir bendra savijauta. Noriu savo interneto naršyklėje išsaugoti vardą, el. pašto adresą ir interneto puslapį, kad jų nebereiktų įvesti iš naujo, kai kitą kartą vėl norėsiu parašyti komentarą. 

