Tačiau nuosavų namų gyventojai jau turi alternatyvų aukštoms šildymo kainoms.Panevėžiečių sukurti naujos kartos biokuro katilai „Sweft“ – ne tik patogus, bet ir pigiausias būdas šildyti namus. Perkant jau paruoštas skiedras šilumos savikaina nesiekia nė 5 ct / kWh, o turint galimybę patiems pasiruošti biokurą – dar mažiau.




Praėjusiais metais „Sweft“ biokuro katilą įsigijusi Daiva Banevičienė teigia, kad šis sprendimas pranoko visus lūkesčius: šildymo sąskaitos sumažėjo daugiau kaip perpus, o komfortas – nepalyginamas.Panevėžietė iki praėjusio sezono namus šildė daugiausia malkomis ir durpėmis. Apšildyti kone 280 kv. m namui per sezoną reikėjo apie 30 erdvinių metrų malkų ir apie trijų tonų durpių. Tai gerokai patuštindavo šeimos piniginę, o ir nebuvo patogu: tekdavo rūpintis, kas supjaus ir suskaldys malkas, nuolat dirbti kūriku.„Dirbu pamainomis, tad grįžus paryčiais temperatūra namuose tesiekdavo vos 14 laipsnių. Kad nereikėtų naktį kurti šildymo katilo, jungdavau dujinį“, – pasakojo D. Banevičienė.Pavargusi nuo didelių šildymo sąskaitų, panevėžietė pradėjo ieškoti alternatyvų. Jos pagrindinis kriterijus naujam šildymo katilui buvo ekonomiškumas, o kartu ir draugiškumas aplinkai. Aukštus kriterijus labiausiai atitiko biokuro katilas „Sweft“.„Skaičiuojame, kad dabar sąskaitos už šildymą sumažėjo daugiau nei perpus. Be to, patogu – tereikia atitinkamą kiekį biokuro supilti į katilo bunkerį ir viskas. Pasiekęs nustatytą temperatūrą, jis pats užgęsta, paskui vėl įsijungia. Jau pamiršome, ką reiškia šalti namai“, – šypsosi D. Banevičienė.Dar vienas biokuro katilo privalumas, kad jam reikia minimalios priežiūros – biokurą šeima perka maišeliais, tad net vaikai gali jį supilti į bunkerį. O pelenus užtenka išvalyti vos kartą per savaitę, kai anksčiau nuo šio darbo reikėdavo pradėti kiekvieną rytą.




„Dabar namuose visuomet komfortiška šiluma. Pamiršome visus vargus, kuriuos tekdavo patirti kūrenant kietojo kuro katilą. Tikrai drąsiai galiu rekomenduoti biokuro katilą „Sweft“ tiems, kurie nori gyventi šiltai, bet neskriausti savo piniginės“, – sako D. Banevičienė.P. Židonio nuotr. Panevėžyje kuriami biokuro katilai – geriausias pasirinkimas tiems, kurie nori gyventi šiltai, bet neskriausti savo piniginės.Panevėžiečių inžinierių sukurti išmanieji biomasės katilai „Sweft“ rinkai pristatyti tik praėjusiais metais, tačiau jau sulaukė didžiulio pasisekimo.Kaip teigė Donatas Zuoza, lietuviško kapitalo startuolio „SWEFT Tech“ vienas iš įkūrėjų, kol kas rinkoje tai vieninteliai Lietuvoje sukurti biokuro katilai, skirti buitiniams vartotojams.Didžiausias šių katilų privalumas – maža šildymo savikaina. Jie patys biokurą, supakuotą į patogiai naudojamus maišus, parduoda po 200 eurų už toną. Iš jų perkant biokurą, kilovatvalandės savikaina nesiekia nė penkių centų.Tačiau jeigu žmogus pats geba pasiruošti biokurą, šildymas gali ir visai nekainuoti – skiedros gali būti gaminamos smulkinant medžio kamienus, viršūnes, šakas, kelmus ir šaknis.Kitas būdas mažinti šildymo išlaidas – patiems susirasti biokuro gamintojus ir iš jų įsigyti medžio skiedrų palankesnėmis kainomis.




Šiuo atveju reikės įdėti šiek tiek darbo ir laiko medžio skiedras džiovinant ir fasuojant į patogią tarą. Kūrenti galima ir įvairias granules, pjuvenas bei kitą biologinės kilmės smulkios frakcijos kurą. Kadangi medžio skiedros priskiriamos prie neperdirbto biokuro, todėl jų sukuriamos šilumos kaina bus mažesnė nei perdirbto biokuro, tokio kaip medžio granulės ar briketai.„Iš kiekvienos sode nupjautos šakos ar pakelėse augančių karklų galima pasigaminti kuro, tereikia turėti smulkintuvą. Vienas mūsų klientas jau įsigijo du katilus – vieną namuose, o kitą – vasarnamyje. Turime ir daug klientų ūkininkų, kurie gali biokurą pasigaminti praktiškai nemokamai, tad šildymo sezonas jų visai negąsdina. Galima gyventi šiltai ir netaupyti. Biokuras visuomet bus pigiau už elektrą, dujas ar granules“, – pasakojo D. Zuoza.„Sweft“ katilų privalumas – jie visiškai automatizuoti. Žmogui tereikia biokuru pakrauti bunkerį ir laiku išvalyti pelenus.Užkūrus katilą, radiatorių temperatūra nuolatos didėja, kol patalpose pasiekiama nustatytoji.Pasiekus norimą temperatūrą, katilas užgęsta ir automatiškai vėl kuriasi, kai temperatūra nukrenta. Galima sudaryti temperatūrų grafiką, pavyzdžiui, naktį palaikyti žemesnę, o dieną – aukštesnę.Vasarą užsukus šildymo sistemos ventilius, katilas gali dirbti karšto vandens ruošimo režimu ir palaikyti nustatytą karšto vandens temperatūrą.




Katilo darbą kontroliuoja mikrokontroleris arba mikrokompiuteris, priklausomai nuo katilo komplektacijos.Lietimui jautriame ekrane galima matyti karšto vandens ir išeinančių dūmų temperatūrą, šildomų patalpų temperatūrą bei kitus parametrus. Taigi galima koreguoti katilo veikimą pagal poreikius.Sumontuoti apsauginis termostatas, liepsnos jutiklis ir dūmų detektorius užtikrina katilo saugumą, o išmanusis valdymas – maksimalų komfortą.  




 Toks biokuro katilas gali apšildyti iki 500 kv. m būstą. Kuo didesnis šildymo plotas, tuo greičiau investicijos į katilą atsipirks.„Prireikė trejų metų, kol atradome geriausią šio katilo versiją. Stengėmės viską apgalvoti iki smulkmenų ir užtikrinti maksimalų saugumą bei komfortą. Katilai gaminami Panevėžyje, tiek elektronika, tiek automatika – surinkta mūsų pačių rankomis. Tad visuomet galima atvykti pasikonsultuoti. Jeigu reikia, galime patys padėti įrengti katilą, pamokome, kaip juo naudotis. Bet kokiu atveju jūsų katilas gaus greičiausią, profesionaliausią ir geriausią aptarnavimą Lietuvoje“, – tvirtina D. Zuoza.Daugiau informacijos:
Tel. 8-672-68834
info@swefttech.lt
Mus rasite Varpo g. 17, Panevėžyje.Stebuklai, netikiu kad kuras pas jų 3 kart mažesne kaina, nei rinkoje. Tai ir tie 5 cnt. dabar jau 15 cnt. o tai tikrai nėra mažai. Pagal jų sanaudas reiks apie 5 tonų granulių metams 2.5-3 k. Euro padalinam šildymo sezonui ir gausis apie 500-600 eur. mėnesiuDaugelis painioja biokurą-medžio skiedras ir biokurą-medžio granules. Šie katilai skirti deginti medžio skiedras, kurių kaina mažesnė už granulių daugiau kaip du kartus.Koks turi būti biokuro drėgnumas? Ar tinka spygliuočių skiedros? Noriu savo interneto naršyklėje išsaugoti vardą, el. pašto adresą ir interneto puslapį, kad jų nebereiktų įvesti iš naujo, kai kitą kartą vėl norėsiu parašyti komentarą. 

