Paraiškas gauti finansavimą savivaldybės gali teikti iki šių metų rugpjūčio 17 dienos.„Vienas iš būdų pritraukti daugiau investicijų į Lietuvą – gerinti mūsų šalies verslo aplinką ir sukurti tinkamų teritorijų infrastruktūrą. Tikimės, kad šios lėšos pagelbės savivaldybėms vystant savo teritorijas ir leis padidinti regionų patrauklumą bei paskatins naujų darbo vietų atsiradimą“, – teigia ekonomikos ir inovacijų ministrė Aušrinė Armonaitė.




Finansavimą galėtų gauti savivaldybių 2022 m. įgyvendinami projektai, kuriais būtų tobulinama Lietuvos regionuose įsikūrusių LEZ, pramonės parkų ir kitų pramoninių teritorijų infrastruktūra. Finansavimas bus skirtas savivaldybės inžinerinės infrastruktūros ir su jomis susijusioms išlaidoms, statybos darbų, statybos sklypo tvarkymo ir vienkartinio prisijungimo mokesčio išlaidoms padengti.LEZ – tai įrengtą infrastruktūrą turinti pramoninė teritorija, kurioje veikiantiems investuotojams taikomos išskirtinės mokestinės lengvatos. Ekonomikos ir inovacijų ministerijos duomenimis, šiuo metu Lietuvoje veikia 7 LEZ: Panevėžio, Akmenės, Kauno, Kėdainių, Klaipėdos, Marijampolės, Šiaulių. Noriu savo interneto naršyklėje išsaugoti vardą, el. pašto adresą ir interneto puslapį, kad jų nebereiktų įvesti iš naujo, kai kitą kartą vėl norėsiu parašyti komentarą. 

