A fenttartóváltással kapcsolatos további információkért kérjük kattintson IDE.Hogyan lehet felismerni egy csaló telefonhívást vagy csaló e-mailt? Melyek az igazán erős jelszó ismérvei? Milyen biztonsági incidensek érhetik a munkahelyen és mobiltelefon használata során? Ezekere a kérdésekre is választ kapnak azok az SZTE-dolgozók, akik a most induló képzésen részt vesznek. Részletek és jelentkezés a cikkben.A Szegedi Tudományegyetem támogatást nyert a „Komplex Digitális Modellváltás - Intelligens fokozatváltás” projekt megvalósítására. A projektben októbertől felhasználó-tudatossági és információbiztonsági képzés indul az egyetem dolgozói számára. A 2022.07.01-től 2026.04.30-ig tartó tevékenység kiemelt célja a gyakorlati képzéseket, a képzési innovációt, képzésfejlesztést, az intelligens szakosodást, az ügyfélélmény növelését, a vállalkozási készségek fejlesztését, agilis munkaerőpiaci illeszkedést, a nemzetköziesítést és a kiszolgáló infrastruktúra energiahatékonyságát segítő digitális fejlesztések megvalósítása.A készségfejlesztő képzésekről, programokról és a projekt eredményeiről hírlevelekben számolnak be a szervezők a következő hónapokban. A hírlevélre az alábbi linken lehet feliratkozni.A képzés legfontosabb tudnivalói:IT Biztonságtudatossági képzésHogyan lehet felismerni egy csaló telefonhívást vagy csaló e-mailt? Melyek az igazán erős jelszó ismérvei? Milyen biztonsági incidensek érhetik a munkahelyen és mobiltelefon használata során?Napjaink digitális átalakulásával párhuzamosan növekszik az online térben jelenlévő biztonsági fenyegetések száma. Ezeket megelőzni, valamint időben felismerni az egyik leghasznosabb tudás, amelyet egy felhasználó birtokolhat.Az IT biztonság-tudatossági képzés havonta érkező, egyéni tempóban feldolgozható, interaktív formában fejleszti a kiberbiztonsági készségeket.A képzésről röviden:• elméleti és gyakorlati tudnivalók• egyéni tempóban feldolgozható• interaktív• naprakész tudás• tanúsítvánnyal zárul• 1 félév– 5 alkalom• formája: e-mail kampányA képzés fókuszában álló témák:• Bevezető a kiberbiztonság alapjaiba• Biztonságos internethasználat• Social engineering• Közösségimédia-használat• Mobileszközök biztonságos használata Regisztráció a Moduló felületén.További információk a jelentkezéshez a linkre kattintva elérhetők.SZTE infoNyitókép: pexels.com













